---
title: 大一上修課心得(113-1)
published: 2025-05-24
description: ''
image: ''
tags: [應用數學系, 微積分]
category: '修課心得'
draft: false 
lang: ''
---
# 某地名大學應用數學系大一上修課心得
### Introduction
在大一上，對數學還在充滿自信的我進入了應數系，聽到我念這科系肯定覺得我一定瘋了，沒錯，現在的我覺得。大一上的課程其實就是所有數學系都會上的課程，知識沒有到很刁難。其實知道自己之後不走應數所而是資工所或電機所資工組，下學期會開始自學一些需要的知識，好讓我之後大二開始修資工的課不會很坐牢。
你問我:「成大電機今年轉學考有6個名額，為何不轉?」其實在今年5月打開台綜大有看到這東西，但那時距離台綜大報名+繳費截止有3天，而且我沒錢(要1000多，很貴)。一旦報名這樣會讓別人覺得自己急了。時間有限以及沒有錢的我打消了這念頭，全心全力利用學校的資源學到我很需要的東西。

### 微積分(一) Calculus (I)


|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 應用數學系一年級 |  葉宗鑫  |  4   |

**計分方式:** 兩次小考、期中考、期末考、平時成績(點名)

**成績:**
| 項目           | 分數 |
| -------------- |:----:|
| 兩次小考       |   96, 99   |
| 期中考         |   84   |
| 期末考         |   不知道(如果知道就不能調分)   |
| 平時成績(點名) |   我都有來   |
| **學期成績**       |   **97**   |

>學微積分有三大慾望，被同學電爛欲，被助教操爛欲，難題欲，而在這三大欲望當中，因為被同學電爛慾是滿足人類生存需求的慾望，所以，滿足被同學電爛的行為，在這三者中，優先性是第一位的。如果能在被電的過程中，電到像被操翻了一樣，也能使人類無比愉快，而在現實生活中，存在着對於這種快感執著追求的人，我們通常把這種人稱之為數學家，而本微積分，則專門為那些厭倦世間常見知識的人，量體裁衣，提供符合他們身份的知識。

教學內容就是數學系微積分，知識的內容都是為數學系量體裁衣，學得多，而且是很扎實的。老師會在黑板上寫他整理好的筆記，寫完就會講解黑板上的內容，只要沒有板書，老師就會無止盡的一直講為我們量體裁衣的知識。

作業方面，老師會勾作業讓我們練習，不用交，助教會在助教課時檢討。考試方面，小考會從勾選的習題裡面出，而且幾乎不會改數字，小考比較好掌握，有「自己」寫作業基本上不會到太慘；期中考和期末考會變化，但幾乎都是上課老師有說過的，老師的大招頂多會出一題有難度的題目(有難度=全軍覆沒)，所以雖然期中期末會偏難，但幾乎預料之內，很少有驚喜。

作為數學系微積分，你別奢望考試題目有多簡單，因為...
> ...本微積分，則專門為那些厭倦世間常見知識的人，量體裁衣，提供符合他們身份的知識。

(喜

### 線性代數(一) Linear Algebra (I)
|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 應用數學系一年級 |  孫新民  |  3   |

**計分方式:** 四次小考、期中考、期末考、平時成績(上台寫或回答問題)

**成績:**
| 項目           |  分數  |
| -------------- |:------:|
| 四次小考(平均) | 82.75  |
| 期中考         |   95   |
| 期末考         |   74   |
| 平時成績       |  100   |
| **學期成績**   | **87** |

其實我們線性代數就不太像其他學校的數學系一樣從抽象代數出發，而是先從System of Linear Equations(線性聯立方程組)開始，接者到Vector(向量)以及Matrix(矩陣)，然後才是你們很熟知的Vector Spaces(向量空間)。

教授很涼，爆涼的那種。但他的上課方式比較兩極化，其一是他講得很深，比如光Nonsingular Matrix(非奇異矩陣)可以講超級深。然而，他的上課就是打開投影片然後用原文書上課，需要寫字來專心上課的我非常不適合他的上課方式，所以我到後面變成我自己讀。(其實教授私底下人很好，有次校慶跟我們聊天吃甚麼)

小考根本不用擔心，幾乎計算題，有些甚至是問定義或定理。
> Ex: 何謂orthogonal set(正交集合)和orthonormal set(標準正交集合)?

助教會帶我們認識他的題目，考試時把助教教我們的方法寫上去，分數基本上70起跳，除非老師出之前沒出過的。這樣雖然對求過是很有用，但假如未來以CS(Computer Science)為志業的人來說，之後一定會需要花時間去複習以及加強自己的概念。
期中考和期末考，基本上就是從小考出，有些會改數字，但幾乎不會改。

至於期末考怎麼考成那樣，超好笑，我那天直接睡過頭，表定是9:30開始考，結果我10:30才起床。然後刷完牙直接衝去學校寫大概40~50分鐘直接交卷。

### 計算機概論 Introduction to Computer
|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 應用數學系一年級 |  黃印良  |  3   |

**計分方式:** 三次小考、期中考、期末考、額外加分

**成績:**
| 項目                     |  分數  |
| ------------------------ |:------:|
| 三次小考(平均)           |  59.7  |
| 期中考                   |   60   |
| 期末考                   |   91   |
| 額外加分(直接加在總成績) |   4*   |
| **學期成績**             | **77** |

*4分來自:
* 上課時回答問題+2
* 找到習題解答打字有錯+1
* 老師在聖誕節那周的課，給上課準時到教室的加分當聖誕禮物+1

老師人很好(而且是我高中老師認識)，但考試偏硬。有可能是因為計概本身跟高中毫無關聯，所以我讀的時候有點坐牢，而且每次小考都很挫敗。老師其實教得很認真，而且會一直重複講解，容易恍神的我不會有太多的觀念片斷，但有時候考試時概念還是會完全忘記。

考試基本上都是從課本習題以及上課老師有說過的出，老師會勾習題(但...跟勾全部沒什麼差別...)讓我們練習，但考試都讓我考得很重挫。期中考是小考考過以及習題，但會改數字要不然就是挑我覺得難以作答的題目，甚至是你會在計概看到考證明題。因為小考還有期中考都很淒慘，老師在下半學期對額外加分放了超大的水，最後期末考幾乎是從兩次小考來的，所以考得很高。

對於小考還有大考批改，我很不喜歡助教的批改方式，有些題目他批改方式是課本給的答案，然後我都寫我自己的寫法而且是對的，然後被助教改全錯。幸好如果有甚麼問題可以直接跟老師討論你是怎麼寫的，只要老師覺得很合理，就會幫你補分數，像有一次小考我跟教授討論我的寫法後要回了15分。

因為放超多次颱風假再加上國慶放假，還有老師一直重複講解，所以我們上的內容並不是很多，我們只有上Data Storage(資料儲存), Data Manipulation(資料處理), Algorithms(演算法)。如果你以後要走資工類，而且不希望讀延伸的東西like Data Structures, Computer Organization很坐牢，那其實以這樣的量會很不夠，我打算用OCW來補一些我沒學到的東西。

### 普通物理(一) General Physics (I)
|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 應用數學系一年級 |  尤孝雯  |  3   |

**計分方式:** 期中考、期末考、平時表現與出席狀況

**成績:**
| 項目                     |  分數  |
| ------------------------|:------:|
| 期中考                   |   68   |
| 期末考                   | 不知道  |
| **學期成績**             | **75** |

內容有80%都是你高中物理有學過的，就只是多了引用微積分，所以我一開始就直接沒什麼在聽老師講課，老師也只是對著課本照本宣科的講。只不過期中考考了68之後，我覺得我沒辦法用高中的方式，所以決定認真聽老師講解。後來期末考沒到很好，非選題寫法反倒是背得很熟，背不起來就是看現場能不能推。

### 數學導論 Introduction to Mathematics
|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 應用數學系一年級 |  孫新民  |  3   |

**計分方式:** 期中考、期末考、平時成績

**成績:**
| 項目         |  分數  |
|:------------ |:------:|
| 期中考       |   100   |
| 期末考       |   72     |
| 平時成績     |    100    |
| **學期成績** | **92** |

對數學系而言算重要的吧，前半部在講Set Theory(集合論)以及Logic(邏輯)，後半部在教你如何證明，最後講Cardinality(基數)以及Schröder–Bernstein Theorem(康托爾-伯恩斯坦-施洛德定理)。

你沒看錯，老師是教我線性代數的那位，上課模式也跟線性代數一模一樣。不一樣的地方在於他有兩次作業要交，都是要你回去研究他給你的補充教材，這些東西會列入你的平時成績，但我一次有交然後另一次沒交，結果平時成績給我100分，我完全不知道他怎麼算分的。

期中考和期末考都是Open Book，但只能用紙本，但我在成大旁聽有學得很深，所以我根本不需要Open Book，但老師要我們回去查資料的東西，他會當考試題目(e.g. 你要準備其他Paradox的資料)，反正我需要帶的就是我準備的資料。數學導論你絕對會第一次見證一張沒有數字的數學考卷，數字最多的地方是在題號。期中考正常的題目是考你邏輯和集合，邏輯會有要你用真值表(True-Value Table)還有否定命題(Negative Statements)。期末考全部都是證明題，但都課本裡的，所以沒什麼太難的。
