---
title: 大一下修課心得(113-2)
published: 2025-07-03
description: ''
image: ''
tags: [應用數學系, 微積分, 韓文課]
category: '修課心得'
draft: false 
lang: ''
---
# 某地名大學應用數學系大一下修課心得
### Introduction
大一的主修課程結束之後，我接下來要慢慢去修一些資工的課，本身不是資工系的，也沒有要轉系的打算(我墊底，轉不過去:<)，所以我感覺之後會比大一還要辛苦，主修方面，不但高等微積分(Advanced Calculus)和代數學(Algebra)跟微積分和線性代數是不同的Level，資工的東西也不是學一學就學會的，但我期待接下來的苦對我未來是值得的。

### 微積分(二) Calculus (II)

|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 應用數學系一年級 |  葉宗鑫  |  4   |

**計分方式:** 兩次小考、期中考、期末考、平時成績(點名)

**成績:**
| 項目           | 分數 |
| -------------- |:----:|
| 兩次小考       |   79, 94   |
| 期中考         |   88   |
| 期末考         |   不知道(如果知道就不能調分)   |
| 平時成績(點名) |   我都有來   |
| **學期成績**       |   **96**   |

>在開始之前，你需要知道一些注意事項，本微積分是完全數學系教學，如果你想邀請其他人來的話，需要我們的同意，還有，這裡發生的一切不要告訴任何人，還有中途不允許退場，不管端上什麼樣的知識你都要學會才能離開，不允許任何的知識浪費，如果考試沒有100的話，到時候我們會進行懲罰，最後再次聲明一次，就如同剛才所說，這裡發生的一切不要說出去，如果不小心說漏嘴的話 可能會危及到生命，還請你多加注意。

下學期的微積分跟高中幾乎沒有關聯，很多觀念對我來說是初次見面。但對我來說還行，也沒有甚麼讓我覺得難以理解的東西。

其實下學期的幾乎跟上學期一樣:
>教學內容就是數學系微積分，知識的內容都是為數學系量體裁衣，學得多，而且是很扎實的。老師會在黑板上寫他整理好的筆記，寫完就會講解黑板上的內容，只要沒有板書，老師就會無止盡的一直講為我們量體裁衣的知識。
> 
>作業方面，老師會勾作業讓我們練習，不用交，助教會在助教課時檢討。考試方面，小考會從勾選的習題裡面出，而且幾乎不會改數字，小考比較好掌握，有「自己」寫作業基本上不會到太慘；期中考和期末考會變化，但幾乎都是上課老師有說過的，老師的大招頂多會出一題有難度的題目(有難度=全軍覆沒)，所以雖然期中期末會偏難，但幾乎預料之內，很少有驚喜。

唯一不一樣的地方在於下學期上課雖然有很多證明推理，作業也有證明題，但我四次考試(小考和期中期末)幾乎沒有證明題，唯一看起來像的是問你是不是然後要寫理由(推理過程)。但下學期的東西跟上學期比真的會比較難，所以有些人可能到這裡就崩了，然後等教授菜菜撈撈，教授確實挺會撈的，我有看到期中10幾分最後還是過的人。

然後我微積分真的很爛，我其實是墊底。

### 線性代數(二) Linear Algebra (II)
|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 應用數學系一年級 |  孫新民  |  3   |

**計分方式:** 四次小考、期中考、期末考、平時成績(上台寫或回答問題)

**成績:**
| 項目           |  分數  |
| -------------- |:------:|
| 四次小考(平均) | 88  |
| 期中考         |   98   |
| 期末考         |   90   |
| 平時成績       |  100   |
| **學期成績**   | **94** |

下學期上向量空間(Vector Space)、行列式(Determinant)、特徵值(Eigenvalue)、線性變換(Linear Transformations)還有表示(Representations)。

考試、上課模式跟上學期沒有差別，只不過要變得更自律去讀這些知識，不喜歡教授的上課方法就選擇自己讀。

考試的部分，只要抱緊助教的大腿，助教課他會用讓你好理解的方法教，小考前會幫你檢討題目，只要有上助教課，回去自己在看一下，小考沒有什麼大問題。期中考和期末考更不用說，教授直接從小考改數字，所以完全不需要擔心會不會過。

儘管是數學系的線性代數，但我們沒有學到Jordan Form，所以如果未來要去數研所，要自己補這個知識。

### 離散數學 Discrete Mathematics
|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 應用數學系一年級 |  林琲琪  |  3   |

**計分方式:** 11次小考取最高的6次、期中考、期末考、出席成績

**成績:**
| 項目         |  分數  |
| ------------ |:------:|
| 小考(平均)   |  10(原本平均8.3)  |
| 期中考       |   49  |
| 期末考       |   82~84   |
| 出席成績     |   我都有來   |
| **學期成績** | **80** |

這我導師的課，應數學長姐眼中氣場很強的老師，過往的戰績中通常都是當一半起跳(兩年前是當5/8，不含期中棄選)，所以我都覺得這門課是我認為這學期最硬的課。

直到第一堂課，老師開始說明上課規則，隨後開始上Fundamental Principles of Counting(基本計數原理)，整體感受來說還好，而且說實在人很好，但或許她真的為了我們好，很常嘮叨我們。

其實分數分配就很死，而且一定要到，沒到也要請假，老師會上傳到學務系統。而且她絕對不會調分，59.4就是59，如果跟她求情一次就會扣總成績10分。

老師每堂課上完之後會去勾習題讓我們寫作業，然後下次上課會考小考，大概考1~2題，滿分10分，基本上除了開學前兩周，期中考後的第一個禮拜之外，每周都要小考，小考都是她上次上課的內容和作業改數字，不難準備，期中考和期末考也不會出沒看過的題目。

儘管考試題目預知得到，但我期中直接爆炸，看考卷不知道自己在寫什麼，然後不及格的關係，我被收了預警通知。

老師教得很認真還且很仔細，並且排列組合是從0開始教，這學期只有上到Fundamental Principles of Counting(基本計數原理)、Stirling Number of The Second Kind(第二類史特靈數)、Pigeonhole Principle(鴿籠原理)、The Principle of Inclusion and Exclusion(排容原理)和Generating Functions(生成函數)。我覺得鴿籠原理是最難的東西，全部都是證明，而且怎麼證也很抽象。

### 數論 Number Theory
|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 應用數學系一年級 |  孫新民  |  3   |

**計分方式:** 期中考、期末報告、平時表現與出席狀況

**成績:**
| 項目                     |  分數  |
| ------------------------|:------:|
| 期中考                   |   90   |
| 期末報告                   |   93   |
| **學期成績**             | **94** |

數論，Number Theory，它探討整數的各種特性，例如整除性、質數、同餘、不定方程等。數論課會教你歐幾里得演算法(Euclidean algorithm，又稱作輾轉相除法)、質數(Prime)、同餘(Congruence modulo)還有中國餘數定理(Chinese Remainder Theorem)。

期中考就是考以上的內容，而且是Open Book，但要自己準備一個未解數論問題，剩下你可以帶大抄翻你要的東西。

期末的部分其實就會像研究所的書報討論，換句話說，教授讓我們體驗像研究生一樣看Paper然後做報告給教授。每個人要自己選一個數論的主題，然後看相關的Paper，然後做報告。我做的是密碼學，而且是用離散對數進行加密的密碼學([A Public Key Cryptosystem and a Signature Scheme Based on Discrete Logarithms](https://ieeexplore.ieee.org/document/1057074))。

## 以下是通識課

### 實用情境韓文 Practical Conditional Korean
|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 通識教育中心 通識選修 |  尹遠菱  |  2   |

**計分方式:** 期中考、期末考、小考、平時成績(出席和筆記)

**成績:**
| 項目         |  分數  |
|:------------ |:------:|
| 期中考       |   66   |
| 期末考       |    我不知道    |
| **學期成績** | **80** |

老師是韓國人，但中文超級好然後口音也沒有很重。老師很強調要跟同學練習講韓文，但我剛開學沒朋友，導致沒什麼練習說韓文，直到6~7周才找到跟我同學同一房宿舍的人練習講韓文。

雖然從40音開始教，但我非常建議在上韓文課前要知道40音怎麼組然後怎麼念，老師在40音教得算比較快，一教完就直接進第一課。前半學期對我來說真的很坐牢，甚至我都快期中考背單字時還在配羅馬拼音。還好我有努力去讀，導致沒被當掉，但至少對我來說大概知道韓文文字怎麼組和寫，少部分甚至我知道怎麼唸。

上韓文課前從來沒見過韓文文字的，請勿自行嘗試挑戰這門課，除非你膽子很大想要嘗試。

### 數學與生活 Mathematics and Life
|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 通識教育中心 通識選修 |  陳憲揚  |  2   |

**計分方式:** 期中考、期末考、出席狀況與課堂參與

**成績:**
| 項目         |  分數  |
|:------------ |:------:|
| 期中考       |   97   |
| 期末考       |   77     |
| **學期成績** | **88** |

我系上教授開的通識課，算很涼，裡面都是教一些數學在生活中有應用到的東西。這門課學得好不好跟你上大學前這12年的數學學得好不好沒有任何關聯，所以不一定數學系在這門課可以炸魚，社會組科系甚至有可能會比數學系高。

每次上完課會寫學習單，可以跟同學討論；期中考是Open Book，只有不能看同學和問AI；期末考是老師會在第17周發期末考卷，然後回家可以自己寫，你要怎麼求答案都無所謂，只要第18周有交上來就好。