---
title: 大二上修課心得(114-1)
published: 2026-01-25
description: ''
image: ''
tags: [應用數學系, 高等微積分, 資訊工程學系]
category: '修課心得'
draft: false 
lang: ''
---
# 某地名大學應用數學系大二上修課心得
### Introduction
- 這學期有去修資工系的程式設計，老師覺得我課堂表現不錯(他說能寫程式就歡迎讀資工)，建議我轉系，於是我這學年就是努力的拚成績，升大三轉到資工。
- 因為可能會有一點點爭議，所以我不打算公開詳細成績，但我會視情形透漏我最後學期成績大概幾分或給排名讓你參考。
## 應用數學系
### 高等微積分(一) Advanced Calculus (I)


|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 應用數學系二年級 |  葉宗鑫  |  4   |

**計分方式:** 兩次作業、期中考、期末考、平時成績(點名)

高微真的跟微積分差很多，大一老師沒教數列，所以他期中花了很多時間在教數列，然後還要高微本身對於數列的嚴謹分析討論，對我來說我學數列是一個高端局，但我是低端。
老師會勾一些要交的作業，期中考、期末考前各交一次，只要有照助教的指示寫，會有一定的成績，但你可以自己的方式推理證明，證明清晰合理助教會給更高的分數。
考試的話，我是覺得老師已經放很多水了，寫定義或定理佔了整份考卷幾乎兩成，但我腦子不好，定義定理引理我都理解，但證明就比較難建構出嚴謹分析證明，我覺得還算正常但需要花時間去練習改善自己的高微困境。
:::Important
我最後只拿到了80~85，但排名有前3，何意味?
:::

### 代數學(一) Algebra (I)
|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 應用數學系二年級 |  孫新民  |  3   |

**計分方式:** 四次小考、期中考、期末考、平時成績(上台寫或回答問題)

代數學(一)主要討論群論(Group Theory)，其實觀念內容跟高微比起來是比較簡單一點，但他是抽象代數，我學到後面完全不知道到底在學什麼。
這老師的教學風格我已經不用多說了，有興趣可以看我大一的心得
很遺憾，下學期沒有代數二，老師說他要休息一學期(我猜他也快退休了)。


### 微分方程 Differential Equation
|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 應用數學系二年級 |  葉宗鑫   |  3   |

**計分方式:** 兩次作業、期中考、期末考、平時成績(點名)

就沒有傅立葉的工程數學，數學系的微方其實跟外系沒有太大的差距，都是有專注在說要怎麼算，唯一的差距就是沒有傅立葉。這門課算好過的，但我太廢了，成績沒有很好看。

## 資工系
### 計算機程式設計(一) Computer Programming Design I
|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 資訊工程學系一年級 |  林朝興   |  3   |

**計分方式:** 四次考試、平時成績(點名)
**成績:**
| 項目           |   分數   |
| -------------- |:--------:|
| 第一次期中考   |    98    |
| 第二次期中考   |    81    |
| 第三次期中考   |    88    |
| 期末考         |    ?     |
| 平時成績(點名) | 我都有到 |
| **學期成績**   |  **92**  |

題外話，我只展現這門課的成績。
這門課教C語言，因為我暑假有學C++，所以我沒有太大的程式障礙。老師超好，雖然考試都是原文，但題目沒有到難以理解，上限大概是高一英文。
這老師是我在資工遇到的兩位貴人之一，所以我對這老師很尊敬，有可能因為他是系主任。

### 計算機程式設計實習(一) 	Computer Programming Design Practices I
|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 資訊工程學系一年級 |  林朝興   |  2   |

**計分方式:** 五次作業抽考、平時成績(點名)

正課的副產品，但他是必修，主要都是助教來教我們使用終端機(Terminal)的指令，還有一點點基本的git，然後會抽考正課的作業，但除了教指令還有抽考，剩下時間就是老師可能我們太爛會利用實習課叫我們寫100多行的code或手畫遞迴，其他時候都沒什麼事情。


### 邏輯設計 Logic Design
|     開課班級     | 授課教師 | 學分 |
|:----------------:|:--------:|:----:|
| 資訊工程學系二年級 |  江育綺   |  3   |

**計分方式:** 期中考、期末考、平時成績、期末專案加分

新來的老師，我都叫她江姐姐，我覺得她教得很認真，而且你回答她的問題會給你很大的鼓勵。
這門課主要教數值運算(不限於2進位)、布林代數、卡諾圖、電路組合以及多工器和正反器，前半部我覺得算簡單，但後面真的比較難，我很慶幸江姐姐只要我們畫圖和判斷就好。
考試的部分，她都是出她派的作業和講義的內容，沒有到太難，但我太爛了沒有考很好。
但她給了我們很多加分的機會，讓我可以最後有86分。